Переводчик: Vera Kalbach
Редактор: Olga Dmitrochenkova
«Иран и лучший друг Израиля,
и мы не собираемся менять свое отношение
к Тегерану».
Верите или нет, это цитата
премьер-министра Израиля,
но не Бен-Гуриона или Горды Меир
времён династии Шах.
Это сказал Ицхак Рабин.
В 1987 году.
Аятолла Хомейни всё ещё жив,
и совсем как Ахмадинежад
он использует всё своё красноречие
против Израиля.
Тем не менее Рабин относится к Ирану
как к геостратегическому партнёру.
Когда мы слышим об угрозе войны,
и в ход идёт всё красноречие,
нам приходится поверить в то,
что это один из тех неразрешимых
ближневосточных конфликтов,
такой же древний, как и сам Восток.
Ничто ещё не было
настолько далеко от правды,
и я надеюсь, что сегодня мне
удастся объяснить почему.
Отношения иранцев и израильтян
на протяжении веков
были крайне положительны,
начиная с 539 до н.э.,
когда царь Кир,
правивший Великой Персией,
освободил еврейский народ
из вавилонского плена.
Треть еврейского населения
осталась в Вавилонии.
Сегодня это евреи, живущие в Ираке.
Другая треть отправилась в Персию.
Сегодня это евреи, живущие в Иране.
До сих пор 25 000 из них живёт в Иране,
формируя крупнейшее еврейское сообщество
на Ближнем востоке за пределами Израиля.
Оставшаяся треть вернулась в Палестину,
где во второй раз перестроила
Иерусалимский храм,
меду прочим, на деньги персов.
Даже в более поздние века
отношения были достаточно близкими.
Заявление Рабина стало отражением
десятилетних мер по безопасности
и уверенного сотрудничества
двух наций, которое в свою очередь
появилось благодаря общим угрозам.
Оба государства опасались
Советского Союза
и сильных арабских стран,
таких как Египет и Ирак.
В основе доктрины
«периферийного альянса»
лежит идея, что безопасность Израиля
лучше всего достигается
путём создания альянсов
с неарабскими государствами,
находящимися на периферии региона,
чтобы сбалансировать влияние
арабских стран на своих соседей.
Совсем как правитель династии Шахов,
который старался сохранять всё в секрете,
Ицхак Рабин, например,
при посещении Ирана в 70-е,
надевал парик,
чтобы никто не мог узнать его.
Иранцы построили специальное шоссе
в аэропорту Тегерана,
далеко от центрального терминала,
чтобы никто не заметил огромное количество
израильских самолётов, курсирующих
между Тель-Авивом и Тегераном.
Это ли привело к Исламской революции
в 1979 году?
Несмотря на четкую
антиизраильскую идеологию
нового режима, геополитическая идея
совместного сотрудничества
всё ещё жива,
потому что у них до сих пор
есть общие угрозы.
Когда Ирак вторгся в Иран в 1980 году,
Израиль, опасаясь победы Ирака,
активно помогал Ирану,
продавая ему оружие
и предоставляя детали
для американского оружия.
В тот момент Иран был
в крайне уязвимом положении
из-за американского эмбарго на оружие,
и Израиль был счастлив
нарушить этот запрет.
Вообще-то ещё в 80-х
именно Израиль оказывал давление
на Вашингтон
при проведении переговоров с Ираном
о поставках оружия,
и уж точно не обращал внимание
на антиизраильскую идеологию Ирана.
Конечно же это стало пиком
в скандале «Иран-контрас» 80-х годов.
Но с окончанием Холодной войны
пришёл конец и миру
между Израилем и Ираном.
Внезапно общие враги,
которые так сплотили две нации
за несколько десятилетий,
в той или иной степени исчезли.
Советский Союз рухнул,
Ирак был побеждён,
и обстановка изменилась в регионе,
где они чувствовали себя в безопасности.
Их уже было не остановить.
Ирак больше не сдерживал Иран,
поэтому последний стал угрозой,
о которой спорили в Израиле.
Вообще-то, сложившиеся отношения
между Ираном и Израилем
возникли вследствие
геополитической реконфигурации региона
после Холодной войны,
а не из-за событий 1979 года.
В настоящий момент Иран и Израиль –
два самых могущественных государства
в своём регионе,
и вместо того, чтобы рассматривать себя
в качестве потенциальных партнёров
в вопросах безопасности,
они чаще всего воспринимают друг друга
в роли соперников и конкурентов.
Израиль, в 1980-х
поддерживающий развитие отношений
Америки и Ирана,
теперь опасается их,
думая, что это скажется
на интересах его безопасности,
и всё больше и больше
изолирует Иран.
По иронии судьбы
это происходило в период,
когда Иран был больше заинтересован
в налаживании мирного сотрудничества
с Вашингтоном,
чем в идее уничтожения Израиля.
Иран решил изолировать себя
от радикалов,
и скрытно помогая США
в войне с Ираком в 1991 году,
надеялся,
что старания будут вознаграждены
в период установления безопасности
после войны.
Но Вашингтон решил проигнорировать
поддержку Ирана,
так же как и десятилетие спустя
в Афганистане.
Вместо этого они решили
поддержать политику изоляции,
и примерно в 1993-94 годах
Иран перевёл
антиизраильскую идеологию
в открытую политику.
Иранцы считают,
что что бы они не сделали,
даже если бы умерили
свои политические взгляды,
США всё равно будут
поддерживать их изоляцию,
и единственный способ заставить Вашингтон
изменить своё мнение – навязать свою
цену США.
Самой очевидной целью был мирный договор,
но в настоящий момент Иран
откусил больший кусок, чем может проглотить.
Они начали активно поддерживать
палестинские исламистские группировки,
которых раньше сторонились.
В некотором смысле
это звучит парадоксально,
но по словам Мартина Индика
из администрации Клинтона,
иранцы во многом поступили правильно,
потому что чем теснее отношения
Израиля и Палестины,
тем больше, по мнению США,
будет изолирован Иран.
Чем больше изолируется Иран,
тем теснее мир между ними.
Согласно Индику, а это его слова,
иранцы заинтересованы в вовлечении нас
в мирный процесс,
который подорвёт нашу политику сдерживания.
Именно политику сдерживания,
а не идеологию.
Даже в самые запутанные времена
все стороны поддерживают контакт
друг с другом.
После избрания в 1996 году Нетаньяху
обратился к иранцам, чтобы понять,
остались ли какие-то способы
возрождения доктрины
«периферийного альянса».
Но Тегерану было всё равно.
Спустя несколько лет Иран
отправил в администрацию Буша комплексное предложение переговоров;
предложение, показывающее
потенциально возможные
отношения между Ираном и Израилем.
Но администрация Буша
не удостоила их ответом.
Обе стороны ни разу
не упустили возможности
упустить возможность.
Но это не древний конфликт.
Это даже не идеологический конфликт.
Приливы и отливы враждебности
зависели не от идеологического рвения,
а, скорее, от изменений
геополитического ландшафта.
Когда интересы безопасности
Ирана и Израиля
были продиктованы сотрудничеством,
они сотрудничали,
несмотря на смертельно
идеологическую оппозицию.
Когда вспышки идеологии Ирана
сталкивались
с интересами стратегического характера,
последние всегда побеждали.
Это хорошие новости, потому что
вопрос войны таким образом
абсолютно не предрешён.
Но некоторые хотят воевать.
Многие утверждают,
что это похоже на 1938 год,
где Иран – Германия,
а Ахмадинежад – Гитлер.
И мы принимаем за чистую монету то,
что сейчас действительно 1938 год,
Иран – Германия,
а Ахмадинежад – Гитлер.
Но тогда нам следует задать вопрос:
а кто же захочет выступить
в роли Невилла Чемберлена?
Кто рискнёт миром?
Проводимые аналогии
направлены специально
на уничтожение дипломатии,
и как только это удастся сделать,
война станет неизбежной.
В идеологическом конфликте нет перемирия,
нет ничьей, нет компромисса,
есть победа или поражение.
Но вместо того, чтобы развязывать войну,
основанную на идеологии,
целесообразнее будет найти способ
заключить мир.
Конфликт между Ираном и Израилем –
новый феномен,
который длится
всего несколько десятков лет
в 2500-летней истории
развития отношений.
Благодаря тому, что причина
сугубо геополитическая,
решения может быть найдено,
компромисс может быть достигнут,
несмотря на возможные сложности.
В конце концов,
именно Ицхак Рабин сказал:
«Вы не заключаете мир с друзьями.
Вы заключаете его с врагами».
Спасибо.
(Аплодисменты)